1 	БІЗНЕС-ВИМОГИ
1.1 	 Передумови

Приватне охоронне підприємство є сферою, де важливість забезпечення якості послуг і безпеки клієнтів є на першому місці. З давніх часів основними критеріями оцінки якості таких закладів була організація та безпека.
Сучасні співробітники охоронних підприємств мають багато знань з цієї роботи та мають гарну фізичну підготовку для вдягання окремих видів громадянського захисту. Не кожна людина зможе витримати такі навантаження на свій організм та можливість піти на ризик.
За статистикою кожний бізнес має захист від злочинців за допомогою простою сигналізації із дзвінком охоронців що знаходяться зараз на зміні. Якщо бізнес є більш крупним за малий, то до його пакету послуг приходить ще й постійний патруль периметру об’єкта.
Даний розроблюваний продукт повинен стати чудовим інструментом який зменшить складність та небезпеку такої роботи. За мету можна вважати швидкісне реагування на зазначені погрози шляхом використання додатку, який має своєчасно організувати співробітників та власника закладу, де розташовані співробітники охорони.
Цей додаток є поглядом з іншого боку на роботу такого типу, який поєднує в собі використання технологій із ризиком та безпекою.

1.2 	Бізнес-можливості

Аналоги на ринку:
-	Topguard.ua: це організація з захисту нерухомості та приватних осіб. У даного конкурента є багато послуг на вибір від захисту якогось об’єкта із відвідувачами до охорони конкретної особи.   У даної компанії сайт скоріше схожий на сайт-візитку аніж функціональний сайт.
-	Security Holding: це компанія охорони підприємств. Відмінністю від інших конкурентів це більший спектр послуг та використання більшого класу захисту.
-	Venbest: це організація з швидкого реагування про втручання у приватну місцевість. Відмінністю від інших конкурентів можна виділити більш дружній інтерфейс сайту
- інших випадках, у сегментах менш популярних закладів, компанії пропонують простий набір послуг без використання технологій, відмінно від нашого проекту. Задачі, які повинна виконувати програмна система:	
-	Підтримка багатьох платформ;
-	Моніторинг стану об’єкту;
-	Перегляд історії звітів;
-	Можливість прямого зв’язку із робітниками;
-	Можливість аналізу отриманих даних.
Серед недоліків розроблюваного продукту можна виділити очевидну залежність від інтернету та платформи, на якій буде встановлено система. Також складність знаходження потрібних кваліфікованих працівників до бізнесу.


2 	КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ
2.1 	 Окреслення концепції

Проект має на меті впровадження технологій у роботу де до цього часу працівники використовували лиже неефективні методи комунікації.
Головними перевагами продукту є швидке звітування охоронців до клієнта та прямий зв’язок із ним. За допомогою IoT пультів можна швидко подати знак про стабільність на об’єкті, чи навпаки - небезпеку. У цій галузі, де переважно використовується звітування лише за допомогою програм третього ряду, наша система повинна допомогти працівникам і клієнтам заощаджувати час і уніфікувати спілкування та зв’язок.
Головна ціль створення проекту є покращення безпеки працівників охоронних підприємств та спрощення спілкування між ними та клієнтом. Важливо вчасно відреагувати на виклик до закладу від клієнта чи іншого охоронця.  
Отже, перелічені функції мають зробити автоматизацію звітувань та мають допомогти охоронцям заощадити важливий час щодо реагування на небезпеку.


2.2	       Головна функціональність

MF1.	Повідомлення клієнта та співробітника про зміни:
Співробітники можуть звітувати про небезпеку на об’єкті та отримати повідомлення щодо неї, теж саме стосується і власника.
MF2.	Підтримка багатьох мов:
Користувачі можуть обрати серед запропонованих мов інтерфейсу серед англійською та українською.
MF3.	Датчики накопичення місця:
За допомогою датчиків можливо зробити звіт щодо кількості відвідувачів до будівлі чи події.
MF4.      Автоматизоване вираховування ризику:
За допомогою зібраних даних система може вирахувати ризик небезпеки для того щоб швидко відреагувати на зміни у поведінки людей.
MF5.     Керування користувачами:
Користувачі, як співробітники так й клієнти, можуть переглядати характеристики щодо охорони, звіти.
MF6.      Можливість контролю інвентарю:
Охоронці зможуть брати необхідні речи до себе у на роботу і робити звіт щодо займаної речі.
MF7: Оцінка послуг:
Клієнт може оцінити якість роботи підприємства та працівників, закріплених до нього.

3	РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ
3.1	   Рамки первинного випуску

Серверна частина:
-	Реєстрація та авторизація користувачів: програма повинна підтримувати реалізацію реєстрації користувачів, також додавання прав доступу з унікальним функціоналом;
-	API із  IoT-пристроями: обробка даних та зберігання інформації з усіх можливих датчиків;
-	Наявність мінімального профілю користувачів для прямих зв’язків з обох боків;
-	Обробка звітів: програма повинна приймати усі звіти від співробітників щодо стабільності та безпеки на об’єкті;
-	Адміністрування ролей: адміністратор повинен додавати потрібних співробітників, закріпляти до об’єкта. Теж саме має бути і з власником закладу;
-	Статистика: аналіз даних звітів щодо безпеки, роботи у часах співробітника, стаж;
-	Інвентар: програма повинна надавати можливість закріплення деяких елементів інвентарю до працівників (наприклад, бронежилет);
-	Надання унікальних послуг: надавання унікальних послуг до клієнтів за для гнучкості;
-	Адміністрування: управління користувачами, магазином обладнання, рецептами, матеріалами та ролями.
-	Підтримка валідації отриманих даних від користувача у клієнтської частині
Вебсайт:
-	Веб-інтерфейс: можливість взаємодії через уніфікований веб-інтерфейс;
-	Локалізація та інтернаціоналізація: підтримка більше ніж одної мови;
-	Дружній інтерфейс: інтерфейс повинен бути зрозумілим для користувачів;
-	Максимально можливій інтерфейс який за відповідними рівнями доступу дозволяє видаляти, редагувати чи додавати об’єкти до системи.
Мобільний додаток:
-	Можливість перегляду даних, занесених у систему з інших джерел;
-	Авторизація зареєстрованих користувачів.
IoT-пристрій:
-	Збір даних про відвідуваність до закладу для подальшого аналізу через HTTPS запити.

3.2	  Рамки наступних випусків

Серверна частина:
-	Поширення безпеки до даних користувачів через новітні технології шифрування;
-	Розширення підтримки можливих IoT пристроїв для забезпечення більшої безпеки;
-	Додавання нових елементів бізнес-логіки із обчисленням отриманих даних.
Вебсайт:
-	Реалізація відвідуваної частини сайту із кабінетом та профілем;
Мобільний додаток:
-	Можливість реєстрації нових користувачів;
-	Реалізація функціоналу аналогічний веб-застосунку.
IoT-пристрій:
-	Розширення можливостей датчиків для виміру кількості ферментів, рівня кислотності та лужності.

4	БІЗНЕС-КОНТЕКСТ
4.3	   Робоче середовище

Програмна система повинна обслуговувати користувачів з інших країн і саме тому необхідно зазначити використання хмарних технологій. За для забезпечення стабільності у цьому проекті буде використовувати Microsoft Azure.
Для збереження даних користувача слід використовувати сумісну базу даних, наприклад Microsoft SQL Server. Доступ до даних через серверну частину буде зроблено за допомогою Entity Framework Core.
За для написання складного проекту слід використати фреймворк серверної частини та мову програмування. Для потреб розроблюваної системи було обрано мову C# та фреймворк ASP.NET, що забезпечить високу сумісність із хмарними сервісами.
Для користувацького інтерфейсу було обрано сторонню бібліотеку Bootstrap із довгостроковою підтримкою.
Щоб розробити мобільній застосунок слід обрати найбільш сумісну технологію за для кращого адаптування, наприклад, .NET MAUI.
Для реалізації датчиків IoT-частини продукту було обрано Raspberry Pi із використанням ASP.NET C# та C++.
Для забезпечення безпеки запитів IoT пристроїв слід використовувати шифрування за допомогою HTTPS, а також слід використати доступні інструменти із авторизацією за допомогою ASP.NET Authentication.
